Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br Presidência da República Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurídicos LEI Nº 12.933, DE 26 DE DEZEMBRO DE 2013.
Produção de efeitos Regulamento (Vigência)
Mensagem de Veto Dispõe sobre o benefício do pagamento de meia-entrada para estudantes, idosos, pessoas com deficiência e jovens de 15 a 29 anos comprovadamente carentes em espetáculos artístico-culturais e esportivos, e revoga a Medida Provisória no 2.208, de 17 de agosto de 2001.
A PRESIDENTA DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Art. 1o É assegurado aos estudantes o acesso a salas de cinema, cineclubes, teatros, espetáculos musicais e circenses e eventos educativos, esportivos, de lazer e de entretenimento, em todo o território nacional, promovidos por quaisquer entidades e realizados em estabelecimentos públicos ou particulares, mediante pagamento da metade do preço do ingresso efetivamente cobrado do público em geral.
1o O benefício previsto no caput não será cumulativo com quaisquer outras promoções e convênios e, também, não se aplica ao valor dos serviços adicionais eventualmente oferecidos em camarotes, áreas e cadeiras especiais.
2o Terão direito ao benefício os estudantes regularmente matriculados nos níveis e modalidades de educação e ensino previstos no Título V da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que comprovem sua condição de discente, mediante a apresentação, no momento da aquisição do ingresso e na portaria do local de realização do evento, da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), emitida pela Associação Nacional de Pós-Graduandos (ANPG), pela União Nacional dos Estudantes (UNE), pela União Brasileira dos Estudantes Secundaristas (Ubes), pelas entidades estaduais e municipais filiadas àquelas, pelos Diretórios Centrais dos Estudantes (DCEs)
e pelos Centros e Diretórios Acadêmicos, com prazo de validade renovável a cada ano, conforme modelo único nacionalmente padronizado e publicamente disponibilizado pelas entidades nacionais antes referidas e pelo Instituto Nacional de Tecnologia da Informação (ITI), com certificação digital deste, podendo a carteira de identificação estudantil ter 50 (cinquenta por cento) de características locais. (Vide ADIN 5.108)
3o (VETADO).
4o A Associação Nacional de Pós-Graduandos, a União Nacional dos Estudantes, a União Brasileira dos Estudantes Secundaristas e as entidades estudantis estaduais e municipais filiadas àquelas deverão disponibilizar um banco de dados contendo o nome e o número de registro dos estudantes portadores da Carteira de Identificação Estudantil (CIE), expedida nos termos desta Lei, aos estabelecimentos referidos no caput deste artigo e ao Poder Público. (Vide ADIN 5.108)
5o A representação estudantil é obrigada a manter o documento comprobatório do vínculo do aluno com o estabelecimento escolar, pelo mesmo prazo de validade da respectiva Carteira de Identificação Estudantil (CIE).
6o A Carteira de Identificação Estudantil (CIE) será válida da data de sua expedição até o dia 31 de março do ano subsequente.
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br  7o (VETADO).
8o Também farão jus ao benefício da meia-entrada as pessoas com deficiência, inclusive seu acompanhante quando necessário, sendo que este terá idêntico benefício no evento em que comprove estar nesta condição, na forma do regulamento.
9o Também farão jus ao benefício da meia-entrada os jovens de 15 a 29 anos de idade de baixa renda, inscritos no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e cuja renda familiar mensal seja de até 2 (dois) salários mínimos, na forma do regulamento.
10. A concessão do direito ao benefício da meia-entrada é assegurada em 40 (quarenta por cento) do total dos ingressos disponíveis para cada evento.
11. As normas desta Lei não se aplicam aos eventos Copa do Mundo FIFA de 2014 e Olimpíadas do Rio de Janeiro de 2016.
Art. 2o O cumprimento do percentual de que trata o  10 do art. 1o será aferido por meio de instrumento de controle que faculte ao público o acesso a informações atualizadas referentes ao quantitativo de ingressos de meia-entrada disponíveis para cada sessão.
1o As produtoras dos eventos deverão disponibilizar:
I - o número total de ingressos e o número de ingressos disponíveis aos usuários da meia-
entrada, em todos os pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara;
II  o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos disponíveis aos usuários da meia-
entrada em pontos de venda de ingressos, de forma visível e clara, quando for o caso.
2o Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1o deverão disponibilizar o relatório da venda de ingressos de cada evento à Associação Nacional de Pós-Graduandos, à União Nacional dos Estudantes, à União Brasileira dos Estudantes Secundaristas, a entidades estudantis estaduais e municipais filiadas àquelas e ao Poder Público, interessados em consultar o cumprimento do disposto no  10 do art. 1o . (Vide ADIN 5.108)
Art. 3o Caberá aos órgãos públicos competentes federais, estaduais e municipais a fiscalização do cumprimento desta Lei.
Parágrafo único. A comprovação da emissão irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis acarretará à entidade emissora, conforme o caso, sem prejuízo das sanções administrativas e penais aplicáveis aos responsáveis pela irregularidade ou fraude:
I - multa;
II - suspensão temporária da autorização para emissão de carteiras estudantis; e III - (VETADO).
Art. 4o Os estabelecimentos referidos no caput do art. 1o deverão afixar cartazes, em local visível da bilheteria e da portaria, de que constem as condições estabelecidas para o gozo da meia-
entrada, com os telefones dos órgãos de fiscalização.
Art. 5o Revoga-se a Medida Provisória no 2.208, de 17 de agosto de 2001.
Art. 6º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação, gerando efeitos a partir da edição de sua norma regulamentadora.
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br Brasília, 26 de dezembro de 2013; 192o da Independência e 125o da República.
DILMA ROUSSEFF José Eduardo Cardozo Marta Suplicy Gilberto Carvalho Maria do Rosário Nunes Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.12.2013
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br Presidncia da Repblica Casa Civil Subchefia para Assuntos Jurdicos DECRETO N 8.537, DE 5 DE OUTUBRO DE 2015 Vigncia Regulamenta a Lei n 12.852, de 5 de agosto de 2013, e a Lei n 12.933, de 26 de dezembro de 2013, para dispor sobre o benefcio da meia-
entrada para acesso a eventos artstico-culturais e esportivos e para estabelecer os procedimentos e os critrios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos veculos do sistema de transporte coletivo interestadual.
A PRESIDENTA DA REPBLICA, no uso das atribuies que lhe conferem o art. 84, caput, incisos IV e VI, alnea a, da Constituio, e tendo em vista o disposto no art. 23 e no art. 32 da Lei n 12.852, de 5 de agosto de 2013, e na Lei n 12.933, de 26 de dezembro de 2013, DECRETA:
Art. 1 Este Decreto regulamenta o benefcio da meia-entrada para acesso a eventos artstico-culturais e esportivos por jovens de baixa renda, por estudantes e por pessoas com deficincia e estabelece os procedimentos e os critrios para a reserva de vagas a jovens de baixa renda nos veculos do sistema de transporte coletivo interestadual.
Art. 2 Para os efeitos deste Decreto, considera-se:
I - jovem de baixa renda - pessoa com idade entre quinze e vinte e nove anos que pertence
famlia com renda mensal de at dois salrios mnimos, inscrita no Cadastro nico para Programas Sociais do Governo Federal - Cadnico;
II - estudante - pessoa regularmente matriculada em instituio de ensino, pblica ou privada, nos nveis e modalidades previstos no Ttulo V da Lei n 9.394, de 20 de dezembro de 1996 - Lei de Diretrizes e Bases da Educao Nacional;
III - pessoa com deficincia - pessoa que possui impedimento de longo prazo de natureza fsica, mental, intelectual ou sensorial, o qual, em interao com uma ou mais barreiras, pode obstruir sua participao plena e efetiva na sociedade em igualdade de condies com outras pessoas;
IV - acompanhante - aquele que acompanha a pessoa com deficincia, o qual pode ou no desempenhar as funes de atendente pessoal;
V - Identidade Jovem - documento que comprova a condio de jovem de baixa renda;
VI - Carteira de Identificao Estudantil - CIE - documento que comprova a condio de estudante regularmente matriculado nos nveis e modalidades de educao e ensino previstos
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br no Ttulo V da Lei n 9.394, de 1996, conforme modelo nico nacionalmente padronizado, com certificao digital e que pode ter cinquenta por cento de caractersticas locais;
VII - eventos artstico-culturais e esportivos - exibies em cinemas, cineclubes e teatros, espetculos musicais, de artes cnicas e circenses, eventos educativos, esportivos, de lazer e de entretenimento, promovidos por quaisquer entidades e realizados em estabelecimentos pblicos ou particulares mediante cobrana de ingresso;
VIII - ingresso - documento, fsico ou eletrnico, que possibilita o acesso individual e pessoal a eventos artstico-culturais e esportivos, vendido por estabelecimentos ou entidades produtoras ou promotoras do evento;
IX - venda ao pblico em geral - venda acessvel a qualquer interessado indiscriminadamente, mediante pagamento do valor cobrado;
X - transporte interestadual de passageiros - transporte que atende mercados com origem e destino em Estados distintos, ou entre Estados e o Distrito Federal;
XI - servio de transporte regular - servio pblico delegado para execuo de transporte interestadual de passageiros, operado por veculos do tipo rodovirio, ferrovirio ou aquavirio, entre dois pontos terminais, aberto ao pblico em geral, com esquema operacional aprovado pela Agncia Nacional de Transportes Terrestres - ANTT ou pela Agncia Nacional de Transportes Aquavirios - Antaq;
XII - servio do tipo rodovirio - servio de transporte que transita por estrada ou por rodovia municipal, estadual, distrital ou federal e que permite o transporte de bagagem em compartimento especfico;
XIII - servio do tipo aquavirio - servio de transporte que transita por rios, lagos, lagoas e baas e que opera linhas regulares, inclusive travessias;
XIV - servio do tipo ferrovirio - servio de transporte que transita por ferrovias municipais, estaduais, distrital ou federal em linhas regulares;
XV - linha regular - servio de transporte coletivo de passageiros executado em uma ligao de dois pontos terminais, aberto ao pblico em geral, de natureza regular e permanente, com itinerrio definido no ato de sua delegao ou outorga;
XVI - seo - servio realizado em trecho do itinerrio de linha do servio de transporte, com fracionamento do preo de passagem; e XVII - bilhete de viagem do jovem - documento, fsico ou eletrnico, que comprove o contrato de transporte gratuito ou com desconto de cinquenta por cento ao jovem de baixa renda, fornecido pela empresa prestadora do servio de transporte, para possibilitar o ingresso do beneficirio no veculo, observado o disposto em Resoluo da ANTT e da Antaq.
Seo I Da meia-entrada para acesso a eventos artstico-culturais e esportivos Art. 3 Os estudantes tero direito ao benefcio da meia-entrada mediante a apresentao da CIE no momento da aquisio do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realizao do evento.
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br  1 A CIE ser expedida por:
I - Associao Nacional de Ps-Graduandos - ANPG;
II - Unio Nacional dos Estudantes - UNE;
III - Unio Brasileira dos Estudantes Secundaristas - Ubes;
IV - entidades estaduais e municipais filiadas s entidades previstas nos incisos I a III;
V - Diretrios Centrais dos Estudantes - DCE; e VI - Centros e Diretrios Acadmicos, de nvel mdio e superior.
2 Observado o disposto no  2 do art. 1 da Lei n 12.933, de 2013, devero constar os seguintes elementos na CIE:
I - nome completo e data de nascimento do estudante;
II - foto recente do estudante;
III - nome da instituio de ensino na qual o estudante esteja matriculado;
IV - grau de escolaridade; e V - data de validade at o dia 31 de maro do ano subsequente ao de sua expedio.
3 No ato de solicitao da CIE, o estudante dever apresentar documento de identificao com foto expedido por rgo pblico e vlido em todo territrio nacional e comprovante de matrcula correspondente ao ano letivo a que se refere o pedido.
4  vedada a cobrana de taxa de expedio da CIE para jovens estudantes de baixa renda, mediante comprovao dos requisitos estabelecidos no inciso I do caput do art. 2.
5 Os custos da expedio da CIE para jovens estudantes de baixa renda sero arcados pela instituio que a expedir.
6 A CIE gratuita ser idntica  emitida a ttulo oneroso e dever ser expedida no mesmo prazo e por todos os locais credenciados para a sua expedio.
Art. 4 As entidades mencionadas nos incisos do  1 do art. 3 devero manter o documento comprobatrio do vnculo do aluno com a instituio de ensino e disponibilizar banco de dados com o nome e o nmero de registro dos estudantes portadores da CIE, pelo mesmo prazo de validade da CIE, para eventuais consultas pelo Poder Pblico, estabelecimentos, produtoras e promotoras de eventos.
1  vedada a guarda de dados pessoais, aps o vencimento do prazo de validade da CIE.
2 Ficam assegurados o sigilo e a proteo de dados pessoais apurados no banco de dados referido no caput, sob responsabilidade das entidades mencionadas, vedada sua utilizao para fins estranhos aos previstos neste Decreto.
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br Art. 5 Os jovens de baixa renda tero direito ao benefcio da meia-entrada mediante a apresentao, no momento da aquisio do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realizao do evento, da Identidade Jovem acompanhada de documento de identificao com foto expedido por rgo pblico e vlido em todo o territrio nacional.
1 A Secretaria-Geral da Presidncia da Repblica, por meio da Secretaria Nacional de Juventude, emitir a Identidade Jovem, conforme ato do Ministro de Estado Chefe da Secretaria-
Geral da Presidncia da Repblica.
2 A emisso de que trata o  1 contar com o apoio do Ministrio do Desenvolvimento Social e Combate  Fome.
Art. 6 As pessoas com deficincia tero direito ao benefcio da meia-entrada mediante a apresentao, no momento da aquisio do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realizao do evento:
I - do carto de Benefcio de Prestao Continuada da Assistncia Social da pessoa com deficincia; ou II - de documento emitido pelo Instituto Nacional do Seguro Social - INSS que ateste a aposentadoria de acordo com os critrios estabelecidos na Lei Complementar n 142, de 8 de maio de 2013.
1 Os documentos de que tratam os incisos I e II do caput devero estar acompanhados de documento de identificao com foto expedido por rgo pblico e vlido em todo o territrio nacional.
2 Os documentos previstos nos incisos I e II do caput sero substitudos, conforme regulamento, quando for instituda a avaliao da deficincia prevista no  1 do art. 2 da Lei n 13.146, de 6 de julho de 2015, para fins da meia-entrada.
3 Quando a pessoa com deficincia necessitar de acompanhamento, ao seu acompanhante tambm se aplica o direito ao benefcio previsto no caput.
4 Enquanto no for instituda a avaliao de que trata o  2, com a identificao da necessidade ou no de acompanhante para cada caso, o benefcio de que trata o  3 ser concedido mediante declarao da necessidade de acompanhamento pela pessoa com deficincia ou, na sua impossibilidade, por seu acompanhante, no momento da aquisio do ingresso e na portaria ou na entrada do local de realizao do evento.
Art. 7 O valor do ingresso de meia-entrada deve equivaler  metade do preo do ingresso cobrado para a venda ao pblico em geral.
1 O benefcio previsto no caput no  cumulativo com outras promoes e convnios.
2 O benefcio previsto no caput no  cumulativo com vantagens vinculadas
aquisio do ingresso por associado de entidade de prtica desportiva, como scio torcedor ou equivalente e com a oferta de ingressos de que trata o inciso X do caput do art. 4 da Lei n
13.155, de 4 de agosto de 2015.
Art. 8 A concesso do benefcio da meia-entrada aplica-se a todas as categorias de ingressos disponveis para venda ao pblico em geral.
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br  1 A regra estabelecida no caput aplica-se a ingressos para camarotes, reas e cadeiras especiais, se vendidos de forma individual e pessoal.
2 O benefcio previsto no caput no se aplica ao valor dos servios adicionais eventualmente oferecidos em camarotes, reas e cadeiras especiais.
Art. 9 A concesso do benefcio da meia-entrada aos beneficirios fica assegurada em quarenta por cento do total de ingressos disponveis para venda ao pblico em geral, em cada evento.
Pargrafo nico. Os ingressos destinados exclusivamente  venda para associados de entidades de prtica desportiva, como scio torcedor ou equivalente, no sero considerados para clculo do percentual de que trata o caput.
Art. 10. Os ingressos de meia-entrada, no percentual de que trata o caput do art. 9, devero ser reservados aos beneficirios a partir do incio das vendas at quarenta e oito horas antes de cada evento, com disponibilidade em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles fsicos ou virtuais.
1 Aps o prazo estipulado no caput, a venda dever ser realizada conforme demanda, contemplando o pblico em geral e os beneficirios da meia-entrada, at limite de que trata o art.
9.
2 A venda de ingressos iniciada aps o prazo estipulado no caput seguir a regra do
1.
3 No caso de eventos realizados em estabelecimentos com capacidade superior a dez mil pessoas, o prazo de que trata o caput ser de setenta e duas horas.
Art. 11. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos disponibilizaro, de forma clara, precisa e ostensiva, as seguintes informaes:
I - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles fsicos ou virtuais, e na portaria ou na entrada do local de realizao do evento:
a) as condies estabelecidas para o gozo da meia-entrada, com a transcrio do art. 1
da Lei n 12.933, de 2013; e b) os telefones dos rgos de fiscalizao; e II - em todos os pontos de venda de ingresso, sejam eles fsicos ou virtuais:
a) o nmero total de ingressos e o nmero de ingressos disponveis aos beneficirios da meia-entrada de que trata este Decreto e, se for o caso, com a especificao por categoria de ingresso; e b) o aviso de que houve o esgotamento dos ingressos disponveis aos beneficirios da meia-entrada de que trata este Decreto, incluindo formatos acessveis a pessoas com deficincia sensoriais.
Pargrafo nico. Na ausncia das informaes previstas no inciso II do caput, ser
garantido ao jovem de baixa-renda, aos estudantes, s pessoas com deficincia e ao seu
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br acompanhante, quando necessrio, o benefcio da meia-entrada, independentemente do percentual referido no caput do art. 9.
Art. 12. Os estabelecimentos, as produtoras e as promotoras de eventos devero elaborar relatrio da venda de ingressos aps o encerramento das vendas, com indicao dos ingressos vendidos como meia-entrada.
Pargrafo nico. O relatrio de que trata o caput dever ser mantido pelo prazo de trinta dias, contado da data da realizao de cada evento, em stio eletrnico ou em meio fsico.
Seo II Reserva de vagas a jovens de baixa renda nos veculos do sistema de transporte coletivo interestadual Art. 13. Na forma definida no art. 32 da Lei n 12.852, de 5 de agosto de 2013, ao jovem de baixa renda sero reservadas duas vagas gratuitas em cada veculo, comboio ferrovirio ou embarcao do servio convencional de transporte interestadual de passageiros e duas vagas com desconto de cinquenta por cento, no mnimo, no valor das passagens, a serem utilizadas depois de esgotadas as vagas gratuitas.
1 Para fins do disposto no caput, incluem-se na condio de servio de transporte convencional:
I - os servios de transporte rodovirio interestadual de passageiros, prestado em veculo de caractersticas bsicas, com ou sem sanitrios, em linhas regulares;
II - os servios de transporte ferrovirio interestadual de passageiros, em linhas regulares; e III - os servios de transporte aquavirio interestadual, abertos ao pblico, realizados em rios, lagos, lagoas e baas, que operam linhas regulares, inclusive travessias.
2 Para fazer uso das vagas gratuitas ou com desconto de cinquenta por cento previstas no caput, o beneficirio dever solicitar um nico bilhete de viagem do jovem, nos pontos de venda da transportadora, com antecedncia mnima de trs horas em relao ao horrio de partida do ponto inicial da linha do servio de transporte, podendo solicitar a emisso do bilhete de viagem de retorno, observados os procedimentos da venda de bilhete de passagem.
3 Na existncia de sees, nos pontos de seo devidamente autorizados para embarque de passageiros, a reserva de assentos dever estar disponvel at o horrio definido para o ponto inicial da linha, conforme previsto no  2.
4 Aps o prazo estipulado no  2, caso os assentos reservados no tenham sido objeto de concesso do benefcio de que trata este Decreto, as empresas prestadoras dos servios podero coloc-los  venda.
5 Enquanto os bilhetes dos assentos referidos no  4 no forem comercializados, continuaro disponveis para o exerccio do benefcio da gratuidade e da meia-passagem.
6 O jovem dever comparecer ao terminal de embarque at trinta minutos antes da hora marcada para o incio da viagem, sob pena de perda do benefcio.
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br  7 O bilhete de viagem do jovem  nominal e intransfervel e dever conter referncia ao benefcio obtido, seja a gratuidade, seja o desconto de cinquenta por cento do valor da passagem.
Art. 14. No ato da solicitao do bilhete de viagem do jovem, o interessado dever
apresentar a Identidade Jovem acompanhada de documento de identificao com foto expedido por rgo pblico e vlido em todo territrio nacional.
Pargrafo nico. Quando o benefcio no for concedido, as empresas prestadoras dos servios de transporte devero emitir ao solicitante documento que indicar a data, a hora, o local e o motivo da recusa.
Art. 15. O beneficirio no poder fazer reserva em mais de um horrio para o mesmo dia e mesmo destino ou para horrios e dias cuja realizao da viagem se demonstre impraticvel e caracterize domnio de reserva de lugares, em detrimento de outros beneficirios.
Art. 16. O bilhete de viagem do jovem ser emitido pela empresa prestadora do servio, em conformidade com a legislao tributria e com os regulamentos da ANTT e da Antaq.
Pargrafo nico. As empresas prestadoras dos servios de transporte devero informar  ANTT e  Antaq a movimentao de usurios titulares do benefcio, por seo e por situao, na periodicidade e na forma definida por estas Agncias em regulamento.
Art. 17. O jovem de baixa renda titular do benefcio a que se refere o art. 13 ter
assegurado os mesmos direitos garantidos aos demais passageiros.
Pargrafo nico. No esto includas no benefcio as tarifas de utilizao dos terminais, de pedgio e as despesas com alimentao.
Art. 18. O jovem de baixa renda est sujeito aos procedimentos de identificao de passageiros ao se apresentar para embarque, de acordo com o estabelecido pela ANTT e pela Antaq.
Art. 19. Alm dos benefcios previstos no art. 13, fica facultada s empresas prestadoras de servios de transporte a concesso ao jovem de baixa renda do desconto mnimo de cinquenta por cento do valor da passagem para os demais assentos disponveis do veculo, comboio ferrovirio ou da embarcao do servio de transporte interestadual de passageiros.
Art. 20. As empresas prestadoras dos servios de transporte disponibilizaro em todos os pontos de venda de passagens, sejam eles fsicos ou virtuais, cpia do art. 32 da Lei n 12.852, de 2013, e deste Decreto.
Art. 21. O benefcio de que trata o art. 13 ser disciplinado em resoluo especfica pela ANTT e pela Antaq, assegurada a disponibilizao de relatrio de vagas gratuitas e vagas com desconto concedidas.
Seo III Disposies Finais Art. 22. O descumprimento das disposies previstas no art. 23 e no art. 32 da Lei n
12.852, de 2013, na Lei n 12.933, de 2013, e neste Decreto sujeita os estabelecimentos, produtoras e promotoras responsveis pelos eventos culturais e esportivos e as empresas prestadoras dos servios de transporte s sanes administrativas estabelecidas no Captulo
Poder Executivo Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria para Gestão de Pessoas Departamento de Assistência Estudantil Av. Rodrigo Otávio, 6.200, Campus Universitário Senador Arthur Virgílio Filho  Coroado I, Centro Administrativo. CEP: 69077-000  Manaus/AM Telefones (92) 3305-1478 e-mail: daestufam.edu.br VII do Ttulo I da Lei n 8.078, de 11 de setembro de 1990, e no art. 78-A e seguintes da Lei n
10.233, de 5 de junho de 2001, sem prejuzo das demais sanes previstas em lei.
Art. 23. A emisso irregular ou fraudulenta de carteiras estudantis sujeita a entidade emissora s sanes previstas no pargrafo nico do art. 3 da Lei n 12.933, de 2013, sem prejuzo das demais sanes previstas em lei ou das sanes aplicveis aos responsveis pela irregularidade ou fraude.
Art. 24. A fiscalizao do cumprimento do disposto na Lei n 12.933, de 2013, e neste Decreto ser exercida em todo territrio nacional pelos rgos pblicos competentes federais, estaduais, municipais e distrital, conforme rea de atuao.
Art. 25. Aplicam-se as seguintes regras transitrias aos eventos realizados aps a entrada em vigor deste Decreto, mas que tiveram ingressos vendidos, total ou parcialmente, antes da referida vigncia:
I - os meios de comprovao aceitos pelos estabelecimentos, produtoras e promotoras para compra de ingresso com benefcio da meia-entrada, antes da vigncia deste Decreto, no podem ser recusados para acesso aos eventos, na portaria ou no local de entrada; e II - o percentual de quarenta por cento de que trata o art. 9 poder ser calculado sobre o total de ingressos disponibilizados para venda ao pblico em geral ou apenas sobre o nmero restante de ingressos disponveis aps a entrada em vigor deste Decreto, o que for mais benfico aos estabelecimentos, produtoras e promotoras.
Art. 26. Os relatrios de que tratam o art. 12 e o art. 21 devem ser disponibilizados apenas para os eventos e viagens que forem realizados aps a entrada em vigor deste Decreto.
Art. 27. Os rgos competentes devero adotar as medidas necessrias para disponibilizar, a partir de 31 de maro de 2016, a Identidade Jovem e o bilhete de viagem do jovem, para fins de percepo do benefcio de que tratam os art. 5 e art. 13.
Art. 28. Este Decreto entra em vigor no dia 1 de dezembro de 2015.
Braslia, 5 de outubro de 2015; 194 da Independncia e 127 da Repblica.
DILMA ROUSSEFF Antnio Carlos Rodrigues Joo Luiz Silva Ferreira George Hilton Este texto no substitui o publicado no DOU de 6.10.2015
