19/07/2019 SEI/UFAM - 0010003 - Portaria https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_webacao_origem=arvore_visualizarid_documento=11922infra_sistem 1/4 Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação PORTARIA Nº 48, DE 16 DE JULHO DE 2019 Estabelece procedimentos e critérios a serem aplicados nos processos administra vos que apuram denúncias de supostas fraudes no uso de cotas des nadas a pretos, pardos e indígenas.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no uso de suas atribuições estatutárias, e CONSIDERANDO a Lei n 12.711/2012, regulamentada pelos Decretos n 7.824/2012 e n
9.034/207, que dispõe sobre o ingresso nas Universidades Federais e nas Ins tuições de Ensino Técnico de Nível Médio;
CONSIDERANDO a Portaria MPOG n 4/2018, que regulamenta o procedimento de heteroiden ﬁcação complementar à autodeclaração dos candidatos negros, para ﬁns de preenchimento das vagas reservadas nos concursos públicos federais, nos termos da Lei n 12.990, de 9 de junho de 2014, e as Portarias Norma vas MEC n 18/2012, n 21/2012, n 09/2017, que dispõem sobre a implementação das reservas de vagas em ins tuições federais de ensino de que tratam a Lei n 12.711/2012;
CONSIDERANDO a Recomendação n 41, do Conselho Nacional de Jus ça, que obriga todos os Ministérios Públicos Federais a monitorarem as Ins tuições para adotarem o enfrentamento das fraudes no ensino e no emprego; e CONSIDERANDO a decisão de Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 186, publicada em 26 de abril de 2012, pelo Supremo Tribunal Federal, que orienta a criação de comissões para heteroiden ﬁcação de candidatos autodeclarados pretos, pardos, indígenas e dá outras providências.
RESOLVE:
Seção I Disposições Gerais Art. 1º Aprovar procedimentos e critérios a serem aplicados nos processos administra vos que apuram denúncias de supostas fraudes no uso de cotas des nadas a pretos, pardos e indígenas.
Art. 2º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação, quando formalmente no ﬁcado a respeito das denúncias referidas no art. 1º, solicitará informações do Departamento de Registro Acadêmico 19/07/2019 SEI/UFAM - 0010003 - Portaria https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_webacao_origem=arvore_visualizarid_documento=11922infra_sistem 2/4 (DRA)/PROEG acerca da matrícula ins tucional do discente denunciado.
Art. 3º O Pró-Reitor de Ensino de Graduação submeterá o processo administra vo ao procedimento de heteroiden ﬁcação, caso o DRA/PROEG conﬁrme que se trata de discente matriculado em vaga reservada a pretos, pardos ou indígenas.
Seção II Do Procedimento para Fins de Heteroiden ﬁcação Art. 4º Caberá ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação convocar o discente denunciado para o procedimento de heteroiden ﬁcação.
Art. 5º O procedimento de heteroiden ﬁcação será realizado pela Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial, a qual também emi rá parecer acerca da homologação do termo de autodeclaração étnico-racial do discente Parágrafo único. A Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial deverá ser composta por, no mínimo, 3 (três) membros indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de Graduação e que tenham par cipado de oﬁcinas, palestras, projetos ou outra a vidade acerca da temá ca de relações étnico-raciais.
Art. 6º Considera-se procedimento de heteroiden ﬁcação a iden ﬁcação por terceiros da condição autodeclarada.
Parágrafo único. O procedimento de heteroiden ﬁcação será realizado por no mínimo 3 (três) membros da Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial, devendo ser ﬁlmado e a sua gravação será u lizada na análise de eventuais recursos interpostos pelo discente.
Art. 7º A convocação para o procedimento de heteroiden ﬁcação poderá ocorrer por telefone, por e-mail ou por correio, u lizando as informações constantes no cadastro de matrícula ins tucional do discente.
Art. 8º O discente, que ciente da convocação faltar ao procedimento de heteroiden ﬁcação e não apresentar jus ﬁca va em até 1 (um) dia após a data marcada para o procedimento, terá a sua matrícula ins tucional cancelada.
1º O discente será considerado ciente da convocação:
I - na data da ciência, se pessoal; ou II  na data em que responder o e-mail de convocação ou 3 (três) dias após o envio do e-mail de convocação, se feita por meio eletrônico; ou III  após convocado por correio.
2º Ocorrendo a circunstância do caput deste ar go, a Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial devolverá o processo administra vo ao Pró-Reitor de Ensino de Graduação, para que proceda ao cancelamento de matrícula do discente.
3º Caso o discente convocado apresente a jus ﬁca va mencionada no caput deste ar go, a Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial convocá-lo-á novamente e, caso o discente repita a ausência, terá sua matrícula cancelada, ainda que apresente jus ﬁca va.
Art. 9º Como base para homologação do termo do discente autodeclarado preto ou pardo, será considerado exclusivamente o fenó po ao tempo da apresentação à Comissão, excluídas as considerações sobre a ascendência.
19/07/2019 SEI/UFAM - 0010003 - Portaria https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_webacao_origem=arvore_visualizarid_documento=11922infra_sistem 3/4 1º Entende-se por fenó po o conjunto de caracterís cas sicas do indivíduo, predominantemente a cor da pele, a textura do cabelo e os aspectos faciais, que, combinados ou não, permi rão homologar a autodeclaração.
2º As caracterís cas feno picas descritas no parágrafo anterior são as que possibilitam, nas relações sociais, o reconhecimento do indivíduo como preto ou pardo.
3º O fato de o fenó po do discente ser considerado como único critério para homologação do termo de autodeclaração não exclui a possibilidade de os membros da comissão elaborarem eventuais perguntas que entenderem per nentes no momento da heteroiden ﬁcação.
Art. 10. Como base para homologação do termo do discente autodeclarado indígena, será considerado o Registro Administra vo de Nascimento de Indígena (RANI), oﬁcialmente emi do pela Fundação Nacional do Índio (FUNAI), o qual deverá ser apresentado pelo discente, e o fenó po indígena ao tempo da apresentação à Comissão, excluídas as considerações sobre a ascendência.
Art. 11. A data de publicação do parecer conclusivo da Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial será informada no mesmo dia do procedimento de heteroiden ﬁcação em termo de ciência que será assinado pelo discente.
Art. 12. Finalizado o procedimento de heteroiden ﬁcação, os membros da Comissão Regular de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial que par ciparam do procedimento deliberarão a respeito da correspondência entre o fenó po do discente avaliado e sua respec va autodeclaração, sob forma de parecer conclusivo.
Parágrafo único. Caso a autodeclaração étnico-racial seja homologada, o processo administra vo será encaminhado para o Pró-Reitor de Ensino de Graduação providenciar o arquivamento do mesmo e, ainda, será dado ciência ao discente do referido parecer conclusivo.
Seção III Da Fase Recursal Art. 13. Caso a autodeclaração étnico-racial não seja homologada, o discente poderá interpor recurso, uma única vez, para Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial.
Art. 14. O recurso deverá ser interposto no prazo de 5 (cinco) dias úteis a contar da data de publicação do parecer conclusivo prevista no termo de ciência a que se refere o art. 10.
Art. 15. Em suas decisões, a Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-
racial deverá considerar o conteúdo do recurso do discente, a ﬁlmagem do procedimento de heteroiden ﬁcação realizado pela Comissão Regular, o parecer da Comissão Regular e o procedimento de heteroiden ﬁcação realizado pela própria Comissão Recursal.
Parágrafo único. O procedimento de heteroiden ﬁcação deverá ser ﬁlmado e realizado por no mínimo 3 (três) membros da Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial.
Art. 16. O discente que faltar ao procedimento de heteroiden ﬁcação não terá a sua autodeclaração homologada.
Art.17. A Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-Racial deverá ser composta por membros dis ntos da Comissão Regular, indicados por Portaria do Pró-Reitor de Ensino de Graduação e que tenham par cipado de oﬁcinas, palestras, projetos ou outra a vidade acerca da temá ca de relações étnico-raciais.
19/07/2019 SEI/UFAM - 0010003 - Portaria https://sei.ufam.edu.br/sei/controlador.php?acao=documento_imprimir_webacao_origem=arvore_visualizarid_documento=11922infra_sistem 4/4 Art. 18. Da decisão da Comissão Recursal de Veriﬁcação de Autodeclaração Étnico-racial não caberá recurso.
Art. 19. Aplica-se à fase recursal, no que couber, os procedimentos previstos nos art. 7º, 9º, 10 ,11 e 12.
Seção IV Disposições Finais Art. 20. Na hipótese do processo concluir pela não homologação do termo de autodeclaração, o discente em questão terá o seu registro acadêmico cancelado e todas as disciplinas até então cursadas serão anuladas, sem prejuízo de qualquer responsabilização cível e criminal.
Art. 21. Na hipótese do processo concluir pela homologação do termo de autodeclaração, o discente poderá aproveitar o termo homologado para ingresso em qualquer curso de graduação da UFAM, isentando o candidato de nova submissão à comissão, ao se inscrever na mesma modalidade de reserva de vagas, em qualquer outro processo sele vo, no mesmo ano ou em anos subsequentes.
Art. 22. É vedado ao discente cujo termo de autodeclaração não for homologado matricular-
se novamente em vagas reservadas para candidatos pretos, pardos e indígenas independentemente do curso de graduação ou do processo sele vo.
Documento assinado eletronicamente por David Lopes Neto, Pró-Reitor, em 17/07/2019, às 16:56, conforme horário oﬁcial de Manaus, com fundamento no art. 6º,  1º, do Decreto nº 8.539, de 8 de outubro de 2015.
A auten cidade deste documento pode ser conferida no site h ps://sei.ufam.edu.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferirid_orgao_acesso_externo=0, informando o código veriﬁcador 0010003 e o código CRC 1EEDB67E.
