Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amazonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação
PORTARIA nº 053/2018
Estabelece normas para elaboração do Plano de Ação de Coordenação de Curso.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS (UFAM), no uso de suas atribuições estatutárias, e
CONSIDERANDO a necessidade de organização didático-pedagógica para o cumprimento das políticas institucionais de ensino, pesquisa e extensão no âmbito da UFAM, constantes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI), Projeto Pedagógico.Institucional (PPI) e Projeto Pedagógico de Curso (PPC);
CONSIDERANDO o que dispõem o Estatuto e o Regimento Geral da UFAM, em especial quanto à competência dos Coordenadores de Curso;
CONSIDERANDO às disposições contidas na Resolução Nº 062-2011-
CEG/CONSEPE que trataá da criação e regulamentação dos Núcleos Estruturantes Docentes (NDEs);
CONSIDERANDO o que dispõe 6 instrumento de Avaliação de Cursos de Graduação  presencial e a distância para autorização, reconhecimento e renovação de reconhecimento de açordo com o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAFS)
RESOLVE:
Art, 1º - ESTABELECER a obrigatoriedade de elaboração do Plano de Ação de Coordenação de Curso (PAÇC) para fazer cumprir as políticas públicas educacionais da educação superior do Ministério da Educação.
Art. 22 - O PACC tem por objetivo contribuir para a elevação da taxa de sucesso na graduação, com acompanhamento do itinerário formativo de graduação, por meio do acompanhamento das ações didático-pedagógicas, do corpo docente e tutorial e das ações administrativas e infraestrutura.
Art. 3º - O PAÇC deverá ser elaborado pelo Coordenador de Curso conjuntamente com o Núçcleo Docente Estruturante, semestralmente, e compartilhado em meio eletrônico e/ou impresso com todos os5 segmentos da instituição (docentes, discentes e técnico-administrativos) antes do início de cada período letivo, com 1 Rortaria nº 053/2018-PROEG, 28 de agosto de 2018.
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Faderal do Amazonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação aprovação pelo colegiado superior da unidade acadêmica,
Art. 4º - O Plano de Ação de Coordenação de Curso (PACC) deverá conter, obrigatoriamente:
) Levantamento das necessidades de ordem acadêmica;
li) As atividades que serão desenvolvidas;
1) Formas de operacionalização das atividades;
IV) Cronograma para a execução das atividades;
V) Indicadores de qualidade que serão utilizados para mensurar as atividades;
VI) Formas de monitoramento, controle e avaliação periódica do discente.
Art. 5º - O Plano de Ação de Coordenação de Curso (PACC) deverá ser composto pelos seguintes itens:
1) Unidade Acadêmica;
1) Curso;
) Ano;
IV)Semestre;
V) Conceito de curso;
VI) Modalidade de curso: bacharelado ou licenciatura;
VII) Nota ENADE.
Art. 6º - O Plano de Ação de Coordenação de Curso (PACC) deverá receber parecer favoráve! do respectivo Colegiado de Curso e, posteriormente, ser submetido à aprovação do Conselho Diretor ou Conselho Departamental, conforme o caso.
Art. 7º - Na elaboração do PACC deverão ser observados os seguintes conceitos que comporão o referido Plano:
1) CONTEXTUALIZAÇÃO  Descrever breve contextualização da situação do curso quanto ao plano apresentado; apresentar conforme o diagnóstico ;
das deficiências apresentadas nos resultados do exame ENADE e/ou da Visita in loco de Avaliação; outras fragilidades apontadas em outros documentos oficiais  Relatório CPA;
1) PLANEJAMENTO DAS AÇÕES  As ações devem ser planejadas com base nas Dimensões: 1. Organização Didático-Pedagógica; 2. Curso, Docente e Tutorial; 3. Infraestrutura e seus respectivos indicadores de qualidade, contidos no Instrumento de Avaliação de Cursos de Graduação  2
Portaria nº 053/2016-PROES, 28 de agosto de 2018,
Poder Executivo
Ministério da Educação Universidade Federal do Amázonas Pró-Reitoria de Ensino de Graduação presencial e à distância para reconhecimento e renovação de reconhecimente do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES);
1) CRONOGRAMA - Deverá conter as dimensões e indicadores de qualidade, objetivos, metas (a curto, médio.e longo prazo  de acordo com a necessidade), responsáveis;
W) ANÁLISE DESCRITIVA DOS RESULTADOS  Descrever os principais resultados, apontando as potencialidades (ações inovadoras e exitasas)
e as fragilidades a serem trabalhadas, assim como possíveis ameaças externas ao curso/unidade acadêmica/UFAM e que oportunidades podem ser criadas para combater as ameaças, Ações planejadas -
apresentar pontualmente as ações planejadas para sanar os indicadores mal avaliados; para cada ação identificar o indicador a que refere no instrumento de avaliação/INEP. O plano de ação deve considerar a exequibilidade das ações, a temporalidade, a primazia pelo uso de espaços coletivos/compartilhados da Unidade/Carnpus/Campi que faz parte quando pertinente;
V) ANEXOS - Anexar documentos impressos ou em meio cletrônico (formato pdf) que considerarem necessários.
Árt, 8º - A presente Portaria entra em vigor nesta data.
Dê-se ciência e cumpra-se,
PRÓ-REITORIA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL.DO AMAZONAS, em Manaus, 29 de agosto de 2018.
)
/W < i . ID LOPES NE Pró-Reitor de Ensino dé Graduação 3
Vortaria n 053/2018-FROEG, 28 de agosto de 2018.
