UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão  CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG
RESOLUÇÃO 011/2007
Regulamenta o caput e Parágrafo Único do artigo 72.
bem como o IÍnciso  e Parágrafo Único do artigo 75.
ambos do Regimento Geral da Universidade Federal do Amazonas, dispondo sobre o processo de trancamento de matrícula no âmbito desta Universidade.
O PRÓ-REITOR DE ENSINO DE GRADUAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, NA PRESIDÊNCIA DA CÂMARA DE ENSINO DE GRADUAÇÃO, DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO no uso de suas atribuições estatutárias.
CONSIDERANDO o disposto no inciso V do artigo 53 da Lei nº. 9.394/96 que prevê o exercício da autonomia das Universidades;
CONSIDERANDO o disposto no caput e parágrafo único do Artigo 72, bem como no Inciso  e Parágrafo Único do Artigo 75, do Regimento Geral da Universidade Federal do
Amazonas;
CONSIDERANDO que os Processos Seletivos Macro e Contínuo selecionam candidatos para o ano letivo imediatamente subsequente à sua realização. não sendo licito o novo aluno usar de outros meios para postergar seu ingresso efetivo na Universidade:
CONSIDERANDO àas propostas produzidas nas discussões em torno da matéria objeto desta Resolução;
CONSIDERANDO o parecer do Relator aprovado em reunião ordinária realizada nesta data, a Câmara de Ensino de Graduação
CONSIDERANDO a competência funcional d Regimento Geral desta Universidade.
prevista no Artigo 16.  2º, do Estatuto c/c o Artigo 9º do
CONSIDERANDO, finalmente a decisão da Câmara de Ensino de Graduação. em reunião nesta data,
RESOLVE:
Artigo 1º - O trancamento de matrícula na Universidade Federal do Amazonas reveste 2 (duas) modalidades:
1) trancamento total (de curso);
11) trancamento de disciplinas.
de curso) o ato de o aluno vinculado a curso
1º - Entende-se por trancamento total (
sito de não se matricular em nenhuma de graduação desta Universidade formalizar seu propó:
disciplina por até 2 (dois) semestres letivos.
2º - Entende-se por trancamento de disciplinas o ato de o aluno vinculado a curso de graduação desta Universidade formalizar seu propósito de não cursar 1 (uma) ou mis .
disciplinas nas quais esteja matriculado. XWL
N
RESOLUÇÃO 01 1/2007-CEG/CONSEPE DE 18.ABR. 2007
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão  CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - cEG
Anigo 2º - São os seguintes os limites máximos, respectivamente. das duas modalidades de trancamento de matrícula:
1- O trancamento total, durante a realização do curso, não poderá exceder 2 (dois)
semestres letivos, consecutivos ou não.
a realização do curso, terá como limite 1 - O trancamento de disciplinas, durante imeiros 2 (dois) períodos do respectivo máximo o número de disciplinas correspondente aos prii Ccurso.
1º. - Qualquer que seja a modalidade de trancamento, o aluno poderá ser beneficiado com apenas um ano de trancamento de matrícula, seja total (de curso), conforme Inciso .
deste artigo. ou seu equivalente em disciplinas, conforme Inciso Il, deste artigo;
dos máximos referidos nos Incisos  e 11, deste de trancamento total e o trancamento do jodo do respectivo curso.
2º.  Para efeito de estabelecimento artigo, consideram-se equivalentes um semestre número de disciplinas correspondente ao primeiro perít
Artigo 3º - Não será computado, no prazo de integralização do Curso, O período correspundente ao trancamento total de matricula
Artigo 4º - O trancamento de matrícula não terá efeitos sobre o cálculo do coeficiente de rendimento do atuno.
Artigo 5º - Não será concedido trancamento de matrícula quando:
1 - o aluno tiver sido beneficiado com trancamento tota! por dois. semestres letivos.
consecutivos ou não:
11 - o trancamento proposto levar à extrapolação do período máximo previsto no artigo 2º desta Resolução;
M - o aluno tiver sido beneficiado com trancamento no número máximo de disciplinas permitido para seu curso;
IV - o trancamento proposto levar à extrapolação do número máximo de disciplinas permitido para seu curso;
V - o requerente não tiver vínculo acadêmico com curso de graduação da UFAM ou tiver sido acolhido por programa especial:
.
VI - for solicitado no primeiro ano de qualquer curso de graduação.
Artigo 6º - O trancamento total poderá ser interrompido, a pedido do aluno, antes do início do primeiro ou do segundo semestre de trancamento, desde que haja possibilidade de matrícula.
Parágrafo Único - Em ambos os casos. o pedido terá que anteceder ou coincidir com o período de solicitação de matrícula em disciplinas estabetecido no Calendário Acadêmico.
Artigo 7º - O período para trancamento será fixado, semestralmente, no Calendário Acadêmico aprovado pelo Conselho de Ensino. Pesquisa e Extensão.
Artigo 8º - Os procedimentos operacionais de trancamento de matrícula estarão previstos em instrução Normativa a ser editada pelo Pró-Reitor de Ensino de Graduação Fs N
RESOLUÇÃO 011/2007-CEG/CONSEPE DE 18.ABR.2007
EX UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
EZ Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CONSEPE Câmara de Ensino de Graduação - CEG
Artigo 9º  Os casos omissos serão resolvidos no âmbito da Câmara de Ensino de Graduação.
Artigo 10 - À presente Resolução entrará em vigor nesta data. revogadas as disposições em contrário.
SALA DE REUNIÕES DOS CONSELHOS SUPERIORES DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus. 18 de abril de 2007.
lt U
> rº
Profº. Bruce Osbome Presidente
RESOLUÇÃO 011/2007-CEG/CONSEPE DE 18.aBR.2007
