PAG.1

ESCOLANET

tcação confecada
Página Inícial | Sala de Leitura | Contato | Quem Somos | Links | Serviços

EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA

DECRETO Nº 2,494, DE 10 DE FEVEREIRO DE 1998.
Que regulamenta o Art. 80 do LDB nº 939/96

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV da
Constituição, e de acordo com o disposto no art. 80 da Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996.

DECRETA:

Art. 1º Educação a distância é uma forma de ensino que possibilita a auto-aprendizagem, com a
mediação de recursos didáticos sistematicamente organizados, apresentados em diferentes
suportes de informação, utilizados ISoladamente ou combinados, e veiculados pelos diversos melos

de comunicação.

Parágrafo Único - O cursos ministrados sob a forma de educação a distância serão organizados em
regime especial, com flexibilidade de requisitos para admissão, horários e duração, sem prej
quando for o caso, dos objetivos e das diretrizes curriculares fixadas nacionalmente.

Art. 2º Os cursos a distância que conferem certificado ou diploma de conclusão do ensino
fundamental para jovens e aduitos, do ensino médio, da educação profissional, e de graduação
serão oferecidos por instituições públicas ou privadas especificamente credenciadas para esse fim,
nos termos deste Decreto e conforme exigências pelo Ministro de Estado da Educação e do
Desporto.

$ 1º A oferta de programas de mestrado e de doutorado na modalidade a distância será objeto de
regulamentação específica.

$ 20 O Credenciamento de Instituição do sistema federal de ensino, a autorização e o
reconhecimento de programas a distância de educação profisslonal e de graduação de qualquer
sistema de ensino, deverão observar, além do que estabelece este Decreto, o que dispõem as
normas contidas em legislação específica e as regulamentação a serem fixadas pelo Ministro de
Educação e do Desporto.

$ 3º A autorização, o reconhecimento de cursos e o credenciamento de Instituições do sistema
federal de ensino que ofereçam cursos de educação profissional a distância deverão observar, além
do que estabelece este Decreto, o que dispõem as normas contidas em legislação específica.

$ 4º O credenciamento das Instituições e a autorização dos cursos serão limitados a cinco anos,
podendo ser renovados após a avaliação.

$ 5º A avaliação de que trata o parágrafo anterior, obedecerá a procedimentos, critérios e
indicadores de qualidade definidos em ato próprio, a ser expedido pelo Ministro de Estado da
Educação e do Desporto.

$ 6º A faita de atendimento aos padrões de qualidade e a ocorrência de irregularidade de qualquer
ordem serão objeto de diligências, sindicáncia, e, se for o caso, de processo administrativo que vise
a apurá-los, sustentando-se, de imediato, a tramitação de pleitos de Interesse da instituição,
podendo ainda acarretar-lhe o descredenciamento.

Art. 3º A matrícula nos cursos a distância do ensino fundamenta! para jovens e adultos, médio e
educação profissional será feita independentemente de escolarização anterior, mediante avaliação
que define o grau de desenvolvimento e experlência do candidato e permita sua Inscrição na etapa
adequada, conforme regulamentação do respectivo sistema de ensino.

Parágrafo Único - A matrícula nos cursos de graduação e pós-graduação será efetivada mediante
comprovação dos requisitos estabelecidos na legislação que regula esses níveis.

Art. 50 Os certificados e diplomas de cursos a distância autorizados pelos sistemas de ensino,
expedidos por Instituições credenciadas e registrados na forma da lel, terão validades nacional.

Art. 6º Os certificados e diplomas de cursos a distância emitidos por instituições estrangeiras,
mesmo quando realizados em cooperação com Instituições sediadas no Brasil, deverão ser
revalidados para gerarem efeitos legais, de acordo com as normas vigentes para o ensino
presencial.

http://www.escolanet.com.br/legislacao/legislacao c.html 11/03/2010


PAG.2

legislacao c Fagimma £ u &

Art. 70 A avaliação do rendimento do aluno para fins de promoção, certificação ou diplomação,
realizar-se-á no processo por meio de exames presenciais, de responsabilidade da Instituição
credenciada para ministrar o curso, segundo procedimentos e critérios definidos no projeto
autorizado.

Parágrafo Único: Os exames deverão avaliar competência descritas nas diretrizes curriculares
nacionais , quando for o caso, bem como conteúdos e habilidades que cada curso se propõe a
desenvolver.

Art. 80 Nos níveis fundamental para jovens e adultos, médio e educação profissional, os sistemas
de ensino poderão credenciar Instituições exclusivamente para a realização de exames finais,
atendidas às normas gerais da educação nacional.

$ 1º Será exigência para credenciamento dessas Instituições a construção e manutenção de banco
de itens que será objeto de avaliação periódica.

$ 20 Os exames dos cursos de educação profissional devem contemplar conhecimentos práticos,
avaliados em ambientes apropriados.

$ 30 Para exame dos conhecimentos práticos a que refere o parágrafo anterior, as Instituições
credenciadas poderão estabelecer parcerias, convênios ou consórcios com Instituições
especializadas no preparo profissionai, escolas técnicas, empresas e outras adequadamente
aparelhadas.

Art. 9º O Poder Público divulgará, periodicamente, a relação das Instituições credenciadas,
recredenciadas e os cursos ou programas autorizados.

Art. 10º As Instituições de ensino que já oferecem cursos a distância deverão, no prazo de um ano
da vigência deste Decreto, atender às exigências nele estabelecidas.

Art. 11º Fica delegada competência ao Ministro de Estado da Educação e do Desporto, em
conformidade ao estabelecimento nos art. 11 e 12 do Decreto-Leil nº 200 de 25 de Fevereiro de
1967, para promover os atos de credenciamento de que trata o $ 1º do art. 80 da Lei nº 9.394, de
20 de dezembro de 1996, das Instituições vinculadas ao sistema federal de ensino e das
Instituições vinculadas ao sistema federal de ensino e das Instituições de educação profissional e de
ensino superior demais sistemas.

Art. 12º Fica delegada competência às autoridades integrantes dos demais sistemas de ensino de
que trata o art. 80 da Le! 9.394, para promover os atos de credenclamento de Instituições
localizadas no âmbito de suas respectivas atribuições, para oferta de cursos a distância dirigidos à
educação de jovens e adultos e ensino médio.

Art. 130 Este Decreto entra em vigor na data de sua publicação.
Brasília, 10 de fevereiro de 1998, 117º dia da Independência e 110º da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
Presidente da República

PAULO RENATO SOUZA
Ministro de Estado da Educação e Cultura

Leia também:

EADnaLDB

ALDB e a Educação a distância

Portaria nº 201, de 7 de abril de 1998

Portaria nº 2.253, de 18 de outubro de 2001

http://www.escolanet.com.br/legislacao/legislacao c.html 11/03/2010


