PAG.1

- — UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
S CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO UFAM|100anos

RESOLUÇÃO Nº 048/2009

Regulamenta o processo de realização de exercícios

escolares e exame final de segunda chamada para os

cursos de Graduação da UFAM e estabelece procedimentos
- para a realização dos mesmos.

O VICE-REITOR. DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, no exercício da
PRESIDÊNCIA DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO, no uso de suas atribuições
esfatutárias, :

CONSIDERANDO o teor do Processo nº 207/2008;

CONSIDERÁNDO a competência em matéria de ensino, pesquisa e graduação estabelecida
pelo art..17, incisos |, 1l e 111 do Estatuto dã Universidade Federal do Amazonas; :

CONSIDERANDO o art. 78, $ 1º do Regimento Geral da Universidade Federal do Amâzonas;

CONSIDERANDO: a. necessidade de aperfeiçoar o trâmite procedimental relativo às
solicitações de realização de provas de segunda chamada; Ú

CONSIDERANDO, finalmente, o que decidiu este Conselho, em reunião ordinária realizada
nesta data; :

RESOLVE:

: Art. º - O aluno que não comparecer a quaisquer dos exercícios escolares ou do exame fina:
nas datas fixadas pelos professores poderá solicitar segunda chamada das avaliações, por disciplina, desde
que apresente à coordenação do curso, no prazo de 3 (três) dias úteis, contados da realização de cada
avaliação, requerimento devidamente assinado por ele, familiares ou por seu representante legal, justificando
o motivo do não comparecimento. ' "

$ 1º - Constituem justo motivo para fins deste ariigo:

1. doença de caráter infecto-contagiosa, traumatismo, distúrbios agudos e outras oondlçôeâ
de saúde, comprovados mediante apresentação de atestado fornecido por profissional da
saúde, regulâmente habilitado na forma da Lei;

1. participação em manobras ou exercícios militares comprovados por documento da
respectiva unidade militar;

——

GE



PAG.2

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO UFAM | i1002nos

S

M. convocação, coincidente em horário, para. depoimento judicial ou policiai, participação em
júri, devidamente comprovadas por declaração da autoridade competente, e

IV. luto, por parentes em linha reta (pais, avós, filhos e netos) colaterais até o 2º grau (irmãos
e tios), cônjuge ou companheiro, comprovado pela apresentação do atestado de óbito.

$ 2º*-não será'considerado justo motivo a simples prestação de serviço decorrente de
obrigação por vínculo de função pública ou provada.

$ 3º - O aluno que deixar de anexar, tempestivamente, documento que comprove o motivo de
sua ausência no exercício escolar ou no exame final, terá o seu pedido de segunda chamada indeferido.

$ 4º - O prázo para o coordenador de cúrso despachar o requerimento será de 3 (três) dias
úteis a partir a contar da data de recebimento. -.

$ 5º - em caso de deferimento, o coordenador de cursa encaminhará ao professor da
disciplina, para marcar a data da realização do exércício escolar ou .do exame final, que deverá;ocorrer,
impreterivelmente, até 10 (dez) dias úteis a pártir da data do recebimento pelo professor.

Art. 2 - O exercício escolar e o exame final de segunda chamada' consistirão de avaliação a
critério do professor da disciplina. : .

$ 1º - O exercício escolar e o exame final de segunda chamada terão o mesmo valor referente
à nota e peso da avaliação perdidã pelo aluno.

$ 2º- O conteúdo do exercício escolar ou do éxame final de segunda chamada ficará a critério
do professor. * ;

Art. 3º - Não estão sujeitos à avaliação de segunda chamada os trabalhos práticos e os
trabalhos de campo.

Art. 4º - O não compareciménto ao exercício escolar.ou ao exame final de segunda chamada
não dá direito à solicitação de uma nova avaliação, mantendo-se, assim, a nota O (zero) relativa a esse
exefcício-ou exame final.

Art. 5º - A presente Resolúi;âo entra em vigor nesta data, revogadas àas dispósições em
contrário. "

PLENÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS “ABRAHAM MOYSÊS
COHEN”, em Manaus, 13 de novembro de 2009 ú

GST Á
n M ” , w/
Hedinaldo Naéiso Lina H
Presidente em exercício
>

W


