PAG.1

—

—

' ERSDADE FEDERAL DO AMAZONAS

REIORY DE E

o
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS c l
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO “DMN'

RESOLUÇÃO Nº 010/2007 V W -
T

O REITOR DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS E PRESIDENTE DO
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO, no uso de suas atribuições estatutárias,

CONSIDERANDO o que consta no processo nº 008/2007 - CONSAD;

CONSIDERANDO o Ofício nº 044/2006 - CED, datado de 22/11/2006, encaminhando o
processo para apreciação no Conselho de Administração;

CONSIDERANDO o Ofício nº 053/2007 - CED, datado de 30/05/2007, que encaminhou as
alterações no texto do Regimento;

CONSIDERANDO o Parecer do Relator, aprovado por unanimidade, em reunião ordinária
realizada nesta data,

RESOLVE:

. APROVAR o REGIMENTO INTERNO do CENTRO DE EDUCAÇÃO À
DISTÂNCIA/UFAM, na forma a seguir:

Art. 1º - O presente regulamento tem por objetivo disciplinar o funcionamento do Centro de
Educação à Distância na Universidade Federa! do Amazonas.

CAPÍTULO |
Dos Objetivos

Art. 2º - São objetivos do Centro de Educação à Distância — CED:

a implantar e explorar as interfaces entre a comunicação, as tecnologias da
informática, o mundo do trabalho e a educação;

b. desenvolver, implantar e manter projetos de informatização e recursos

computacionais e suporte pedagógico/comunicativo;
c. Pproduzir material instrucional em diversas mídias utilizando Tecnologias da
Inteligência no processo educacional;

d. criare manter pesquisas, laboratórios e bibliotecas correspondentes a área das
tecnologias —aplicadas à educação semipresencill e a distância;

NE DE G?ADUAÇÃO

S


PAG.2

mem

/ J tt aA a a e o o

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

realizar estudos e pesquisas inter-relacionando os saberes formais e da
comunidade em projetos de desenvolvimento, de reintegração de recursos do
meio ambiente, de cursos de formação continuada e/ou de comunicação entre
culturas e etnias diferentes na Amazônia e no país;

promover eventos de socialização de conhecimentos e articulação institucional;
estimular e promover a realização de consultoria técnica, de programas de
capacitação e atendimento a solicitação de órgãos e instituições, com ênfase em
planejamento de políticas e programas de formação de docentes;

colaborar com outras áreas da Universidade, especialmente em atividades
interdisciplinares de EAD;

divulgar e publicar os estudos e pesquisas realizadas pelo CED;

realizar ações que possibilitem o intercâmbio acadêmico, cultural e tecnológico
com as demais universidades da Amazônia brasileira e outras instituições de
âmbito internacional;

oferecer cursos de formação inicial e continuada, em nível de graduação e pós-
graduação na modalidade à distância.

Art. 3º - Para concretizar seus objetivos, o Centro promoverá ações nas linhas de
ensino, pesquisa e extensão focados na área de Educação à Distância.

CAPÍTULO 1l
Da Organização Administrativa, Tecnológica e Pedagógica

Art. 4º - Na concepção da estrutura do Centro de Educação à Distância da
Universidade Federal do Amazonas, serão observados os seguintes fatores:

características regionais do Estado do Amazonas; -
condições estruturais da Universidade Federal do Amazonas;

sistemática de parceria existentes e possíveis entre as instituições públicas;
suportes tecnológicos da gestão da aprendizagem em EaD.

Art. 5º - O Centro de Educação à Distância será organizado da seguinte forma:

E

na sede:

Estrutura deliberativa;
Estrutura administrativa;
Estrutura pedagógica;
Estrutura tecnológica;
Estrutura física.

nos pólos:
Estrutura administrativa;
Estrutura pedagógica;
Estrutura tecnológica;

2 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


PAG.3

—

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

IV. Estrutura física.

Art. 6º - São instâncias de gestão em matéria de concepção, execução,
acompanhamento e avaliação de projetos:

l. FórumdeEaD;

1l. — Coordenação Executiva de Educação à Distância;

Ill. Coordenação de Curso;

IV. Coordenação de Pólo de EaD, que será exercida por professor do quadro efetivo
da UFAM e contará com uma estrutura de apoio administrativo.

Art. 7º - O Fórum terá a seguinte composição:

|. — Coordenador Executivo, como presidente;

1. Coordenadores dos Cursos;

Ill. — Coordenadores dos Pólos;

IV. Representante da Câmara de Ensino de Graduação;

V. Representante da Câmara de Pesquisa e Pós-graduação;
Vl. Representante da Câmara de Extensão.

Parágrafo Único — As reuniões do Fórum de EaD serão realizadas por convocação do
Coordenador Executivo ou da maioria simples dos membros.

Art. 8º - O Centro de Educação à Distância terá a seguinte composição:
1. — Diretor Executivo, apoiado por:

a. Equipe de Apoio Administrativo;

b. Equipe de planejamento e relações interinstitucionais;
c. Secretaria Acadêmica; "
d. Coordenador de Pólo.

1. Coordenação Pedagógica — constitiida das Coordenações de Curso -
responsável pelas equipes didático-pedagógico e de produção de materiais
instrucionais, que atuarão por meio dos seguintes núcleos.

a. Núcleo de pesquisa e produção de material impresso;
b. Núcleo de supervisão pedagógica, operacional e arte;
c. Núcleo de avaliação da aprendizagem e correção de provas.

Ill. Coordenador Tecnológico, responsável por uma equipe de multimídia — áudio,
vídeo e Internet, que atuará por meio dos seguintes núcleos:

a. Núcleo de produção e apoio à UFAM Virtual;
b. Núcleo de produção de videoconferência e teleconferência;
c. Núcleo de produção de vídeo: roteiro, arte-gráfica, logística, gravação e
edição;
d. Núcleo de produção de programa para rádio e televisão;
e. Núcleo de comunicação e marketing do CED/UFAM. (

o a o —— F l EE EE o c cAm
3 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


PAG.4

—

sam

UFAM

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

$ 1º - O Centro poderá propor a participação de um Consultor Externo, especialista em

EabD, com atribuições
conforme plano de tra|

de acompanhar e avaliar ações relacionadas ao Centro de Educação à Distância,
balho contido em proposta específica.

$ 2º - O CED poderá, ainda, ter a participação de estagiários — estudantes de cursos

de graduação e pós-g

raduação da UFAM — em projetos de ensino, pesquisa ou extensão, ou ainda, em

atividades da administração do CED.

$3º-

A carga horária dos estagiários dedicada ao Programa não deverá ultrapassar 20

(vinte) horas semanais. ,

CAPÍTULO I!l
Das Competências

Art. 9º - Compete ao Fórum de EaD:

elaborar o Regimento Interno do Centro;

deliberar, em primeira instância, propostas para projetos de curso de ensino,
pesquisa e extensão;

articular equipe multidisciplinar para atuação nas diferentes áreas do saber;
designar coordenadores dos Pólos, que se responsabilizarão pela gestão
administrativa e logística das ações;

deliberar sobre proposta de instalação e manutenção de infra-estrutura
tecnológica e pedagógica, na sede da Universidade Federal do Amazonas e nos
Pólos, que dêem suporte à teia comunicativa prevista para o curso;

deliberar sobre proposta de organização de um sistema comunicativo entre as
diferentes instâncias envolvidas: Coordenações de Curso e de Pólo, Unidades
Acadêmicas da UFAM e Instituições consorciadas.

0 — São competências do Diretor Executivo de Educação à Distância:

coordenar o Centro de EaD da UFAM;

presidir o Fórum de EaD;

coordenar a elaboração de plano anual de ação do CED;

acompanhar as ações da Coordenação Pedagógica;

acompanhar as ações da Coordenação Tecnológica;

implantar Cursos de Formação inicial e continuada, em nível de graduação e pós-
graduação na modalidade a distância;

. articular, conceber e apresentar Projetos de Pesquisa que visem a melhoria e a

consolidação dos Cursos;

implementar Cursos de curta duração, Seminários e Workshops visando ao
aperfeiçoamento e à melhoria da qualidade dos Cursos em andamento;
coordenar os processos de avaliação das ações do Centro;

elaborar e divulgar relatório semestral das ações realizadas;

4 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


PAG.5

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

Xl.

XIl.

acompanhar e gerenciar os recursos materiais e financeiros oriundos dos
projetos e das agências financiadoras, de empresas públicas e privadas, e de
prestação de serviços.

Propor a celebração de convênios e parcerias com órgãos e instituições públicas
e/ou privadas que tenham interesses compatíveis com os objetivos dos Cursos.

Parágrafo Único - No impedimento ou na ausência do Diretor Executivo, assumirá o
respectivo cargo o Coordenador Tecnológico.

Art. 11 - São atribuições do Consultor Externo:

V

realizar leitura dos documentos produzidos e identificar as equipes e as
competências instaladas no ano;

analisar os artefatos de modelagem e a documentação do desenvolvimento do
protótipo da plataforma colaborativa de aprendizagem;

analisar documentos e elaborar pré-texto de avaliação;

analisar e discutir a situação atual de desenvolvimento dos produtos na Oficina
de Avaliação Técnica e Acadêmica dos Programas do CED/UFAM;

elaborar relatório técnico de referência para desenvolvimento, utilização de
materiais instrucionais e ambientes colaborativos de aprendizagem em ações de
formação continuada para professores de educação básica;

participar em atividades de avaliação.

Art. 12 - Cabe ao Coordenador de Pólo:

W.
Vv.
V

VvIL

encaminhar propostas de projetos de cursos a serem oferecidos nos pólos em
ensino, pesquisa e extensão;

elaborar relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas;

promover articulação da Direção Executiva com as instituições consorciadas no
Pólo, visando gerenciar as condições pactuadas para o desenvolvimento dos
projetos específicos;

coordenar e manter a infra-estrutura tecnológica e pedagógica nos Pólos;
participar do Fórum de EaD;

confeccionar relatórios semestrais das ações realizadas;

acompanhar o gerenciamento administrativo dos tutores.

Art. 13 — Cabe ao Coordenador do Curso em consonância com as diretrizes
curriculares estabelecidas e em conjunto com professores especialistas e respectivas unidades
acadêmicas, elaborar o Projeto Pedagógico do curso com o seguinte formato:

concepção política e pedagógica contendo o contexto sócio-cultural do projeto;
os pressupostos teóricos; a concepção curricular com o detalhamento dos eixos
metodológicos do processo ensino-aprendizagem; o processo de acesso ao
Curso; a estrutura e organização curricular; o sistema de apoio a aprendizagem
(orientação acadêmica); o processo de seleção dos orientadores (tutores); o
projeto de capacitação em EaD; as condições de trabalho da orientação
acadêmica nas áreas específicas e uma proporcionalidade aluno-orientador
adequada ao projeto pedagógico, acadêmico e administrativo;

Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


PAG.6

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS
CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

.
h.

detalhamento do sistema de gerenciamento acadêmico (processos de seleção,
registro, controle da orientação de aprendizagem, desempenho dos alunos e
demais atividades dessa natureza);

avaliação com especificação dos pressupostos conceituais e metodológicos do
processo como um todo, incluindo os instrumentos, critérios e estrutura
operacional;

especificação do material didático, sua compatibiidade com o projeto
pedagógico, a forma de integração das mídias utilizadas, a disponibilidade dos
recursos tecnológicos para o grupo social alvo do projeto e a autoria intelectual;
indicação para a Direção Executiva da logística de distribuição de material
didático; ,

projeção da estrutura dos custos de produção, constituição dos pólos associados
e sede, produção e reprodução do material didático, provisão de biblioteca,
laboratório, rede, pessoal, etc. especificando as possíveis fontes e recursos
previstos;

cronograma físico-financeiro de execução do projeto;

indicação do perfil da equipe envolvida: atribuições, titulação, regime de trabalho
na instituição e tempo de dedicação ao projeto;

elaboração de relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas.

Parágrafo Único - O projeto deverá estar em consonância ao que determina o MEC,
em seus “Indicadores de Qualidade para cursos de Graduação a Distância" e com o que determina a
UFAM em suas normas.

Art. 14 - Compete ainda ao Coordenador de Curso:

L
"
".
W.

propor e implementar projetos de pesquisa e extensão;

coordenar e acompanhar atividades dos Docentes e Orientadores da
Aprendizagem;

elaborar relatórios semestrais das ações acadêmico-administrativas;

participar da composição do Fórum de EaD.

CAPÍTULO V
Do Quadro de Pessoal

Art. 15 - O quadro de pessoal do Centro será constituído de servidores públicos
efetivos da carreira de técnico-administrativos em educação e do magistério superior.

$ 1º - Os servidores que atuam nos pólos do Interior serão lotados na respectiva

Unidades Acadêmica.

$ 2º - Nos pólos de Manaus, a lotação dos servidores deverá ser no CED.

$ 3º - O pessoal temporário deverá ser remunerado mediante recursos financeiros
proveniente de projetos de ensino, pesquisa e extensão.

EZT EE sç ç —— É M EtEastaor sVA rEDNE STD aa

6 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007


PAG.7

—

UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS

CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO

UFAM

Art. 16 - Para o funcionamento das atividades do Programa, poderá, a critério da
Coordenação, ser solicitado à Reitoria o remanejamento de pessoal do quadro efetivo da carreira
técnica administrativa e docente.

CAPÍTULO VI
Das Bolsas de Pesquisa Científica e Extensão

Art. 17 - Os projetos que visem à formação de pesquisadores deverão conter previsão
explicita de fontes de financiamento junto às agências financiadoras.

Art. 18 - Tratando-se de projetos de pesquisa e/ou de extensão em parceria com
instituições privadas, o CED pleiteará bolsas específicas para seus pesquisadores, professores e
alunos.

CAPÍTULO VII
Das Disposições Finais e Transitórias

Art. 19 — Pesquisadores ou estudantes poderão fazer uso de equipamentos adquiridos
ou cedidos ao CED, desde que autorizados pelo Diretor Executivo e agendados previamente.

Art. 20 - O CED funcionará inicialmente em 02 (duas) salas, nas dependências do 1º
andar do Centro de Artes — CAUA.

Art. 21 - Este Regimento estará em vigor na data de sua publicação.

SALA DE REUNIÕES DOS COLEGIADOS DELIBERATIVOS SUPERIORES DA
UNIVERSIDADE FEDERAL DO AMAZONAS, em Manaus 31 de maio de 2007.

Hidembergue Ordozgoith da Frota
Presidente

7 Res. Nº 010/2007 - CONSAD, de 31.5.2007

|


